---
published: true
title: Changement de perspective
layout: post
---
Ce blog me donne l'opportunité de rechercher des anciens textes que j'avais rédigé, dans des contextes divers et variés. J'en retrouve un aujourd'hui. Il date de Juin 2022 et je l'avais intitulé "lettre aux hommes féministes". Sa relecture est intéressante, car ma perspective des choses aujourd'hui, est différente de celle que j'avais initialement. Je vais essayer de vous expliquer pourquoi.

Pour commencer voici le texte :
> Les 38 premières années de ma vie, le mot féminisme a eu peu de signification pour moi. L’égalité des femmes avec les hommes était actée dans mon esprit. J’avais la chance de vivre une époque qui me permettait de profiter des droits gagnés lors de combats qui me semblaient lointains. Professionnellement, j’avais progressé régulièrement et je n’avais jamais eu le sentiment qu’être une femme pouvait avoir été un frein. Alors que s’est il passé quand j’ai eu 38 ans ?

> Et bien à 38 ans (en 2016), j’ai passé le concours pour devenir « Professeur(e) des Universités ». Je l’ai réussi sans équivoque semble-t-il, puisque j’ai obtenu l’unanimité des votes en ma faveur (!). C’est après ce très grand succès, qui récompensait un fort investissement dans mon travail, que j’ai commencé à ressentir des « trucs bizarres »… Pour commencer une anecdote : fallait il que j’écrive dans ma nouvelle signature de mail Professeur ? Professeure ? (la version Professeuse existe également :). Je règle ce premier questionnement assez rapidement, cela sera « Pr. », plus simple, je me suis dit alors.

> Ensuite j’arrive dans un nouveau lieu, une nouvelle Université. Je ne connais quasiment personne, mais je connais bien le travail : enseignement + recherche (j’étais depuis 10 ans Maître de Conférences – je note au passage que je ne m'étais jamais posé la question de dire « Maître » ou « Maîtresse », bref). Donc, je ressens un truc différent. Difficile à expliquer. Le plus évident est un sentiment d’imposture sur le plan scientifique. Assez frontalement on me demande « finalement, dans les projets que tu présentes, c’est quoi la part de ton travail à toi Gaëlle, ce sont les thèmes de recherche de Machin1 et Machin2, non ? » (les noms de mes collègues Machin1 et Machin2 ont été changés, vous l’aurez compris et, vous l’aurez compris aussi, ce sont tous les deux des hommes, un détail ?). Du coup, je doute… Comment je vais pouvoir, seule, continuer à produire des résultats scientifiques ? Mais j’essaie quand même de m’imposer, tant bien que mal. Je travaille dur pour combler ce que je pense être des lacunes (avec le recul, j’ai essayé de mettre tous les savoirs de Machin1 et Machin2 dans ma tête – ce qui était peine perdue : 3 cerveaux en 1, ce n’est pas possible et c’est pour cela qu’il est utile de TRAVAILLER EN ÉQUIPE, et bah oui !). En manque de confiance, j’ai l’impression de démontrer, réunion après réunion, que je suis incompétente, et je finis par accepter que je ne ferais plus jamais rien sans Machin1 et Machin2…. Ajoutons à cela les réflexions rapportées, du type « de toute façon Gaëlle, elle fait passer sa famille en priorité » (pour la période avant le concours, quand j’avais seulement déposé ma candidature) qui devient « pour Gaëlle, il y a que le boulot qui compte » (une fois le concours réussi – il n’y aurait pas comme une contradiction ?). Associées à une « ah, tu n’as qu’un seul enfant » ou « ta mère te donne un coup de main pour tout faire »… J’ai commencé sérieusement à me sentir mal. J’ai alors carrément supprimé ma signature de mail (décidément ce « Pr » n’était pas pour moi) et j’ai envisagé la démission.

> Cette histoire aurait pu se terminer bien tristement (et je ne la raconterais certainement pas aujourd’hui) si je n’avais pas eu une arme secrète (teasing : je vis avec un homme féministe :), mais cela, je ne l’avais pas encore compris…

> Ainsi, pour sortir de cette situation devenue assez compliquée, j’ai utilisé une méthode qui m’aide depuis l’adolescence. J’ai cherché autour de moi des personnes modèles, à qui sur le moment, j’aimerais ressembler. La personne modèle qui m’est venue, a été une Professeure d’Université, qui avait été également ma responsable de labo. Je me souvenais d’ailleurs qu’elle avait « une étiquette » de féministe. Tiens. J’ai à cette époque la chance de la croiser, lors d’un événement inter-universités et j’en profite pour la questionner sur le sujet. Une vraie prise de conscience ! Elle aussi avait vécu ce changement, en franchissant l’échelon de « Pr ». Je n’étais donc pas folle…. Et j’ai commencé à me sentir mieux. Je me suis libérée petit à petit au travail, en me recentrant sur ce que je savais faire de mieux et cela a fonctionné. Ce qui est drôle, c’est qu' autour de moi, les gens ont commencé à oublier que j’étais Professeure : « Tu penses passer le concours un jour ? » (Question posée 3 fois quand même !). Il est vrai que mon titre, chèrement gagné quelques années plus tôt, n’était plus noté dans ma signature de mail (ne jamais sous estimer l’importance des signatures ;). Cela me faisait sourire, car finalement pour moi, l’essentiel était que je garde le salaire (pas si fou, au passage, mais c’est un autre sujet).

> Bon, arrivons au but maintenant. Pourquoi j’écris cette lettre. Et bien parce que depuis 2-3 années maintenant, le féminisme est entré dans mon logiciel de pensée. Tout d’abord via la problématique du harcèlement de rue (je recommande [ce livre](https://g.co/kgs/aDuAUuB)), puis la problématique de l’éducation des garçons (je recommande [ce livre](https://g.co/kgs/S6R5d9F)) et plus récemment avec la problématique de la place des femmes dans l’histoire (je recommande [ce livre](https://g.co/kgs/iHy5CiR)) ou la problématique du partage des tâches à la maison (je recommande [ce livre](https://g.co/kgs/nqcpcwo)). Enfin pour les plus initié(e)s je recommande [ce livre](https://g.co/kgs/B3U7UUt)).

> Je comprends aujourd’hui que l’égalité entre les femmes et les hommes est un combat qui reste à mener, et je décide d’assumer un engagement féministe plus affirmé (je prends l’étiquette qui va avec, un honneur), auprès de mes ami(e)s, mais aussi de mes collègues.

> Ainsi récemment, la discussion sur la parité étant lancée dans la salle de repos du labo, un collègue m’explique que les femmes « franchement, il faut qu’elles se bougent si elles veulent passer Prof ». J’entends même la suite de la phrase dans ma tête : « On va quand même pas leur donner le poste pour leurs beaux yeux » (mais il ne l’a pas dit !). Et il me dit ensuite avec une certaine affection « toi Gaëlle, tu l’as bien fait ! Les autres le peuvent aussi » (honnêtement ce collègue, je l’aime bien et je sais que c’est sa manière - un peu maladroite – d’aider les femmes à se bousculer). Du coup, moi, je ne peux plus argumenter, et la discussion s’est terminée… Mais je commence à réfléchir… C’est intéressant, pourquoi moi, j’ai décidé de passer ce concours ? Ce poste était bien plus loin de chez moi que le précédent, mon fils était alors encore à l’école primaire et je tenais plus que tout à le retrouver chaque soir devant son école. J’étais également bien considérée dans mon ancien poste. Alors pourquoi je l’avais fait ?

> C’est alors qu’un souvenir m’est revenu. En 2016, quand l’offre du poste avait été publiée, je me revois rentrer chez moi avec une liste très longue de toutes les bonnes raisons pour lesquelles je ne devais (plutôt, je ne pouvais) pas déposer ma candidature. J’en ai parlé à table au dîner, et mon mari m’a écouté, patiemment. Après ma longue tirade, il n’a dit qu’une chose “ok, mais quand même : Professeure, c’est la grande classe”. Ces paroles, elles m’ont tout simplement libérée et j’ai réussi mon concours. Par la suite, je ne l’ai jamais vu douter de ma légitimité à mon poste « tu me rappelles combien de personnes ont voté pour toi, le jour du concours » m’a t-il souvent dit. Il a toujours mis en avant ma réussite auprès de nos ami(e)s et même de ses collègues. Et il a contribué à la réorganisation de notre vie de famille, quand j’ai échangé 15 minutes de tram pour 1h30 de RER (car non, ce n’est pas ma mère qui a le plus aidé).

> Je comprends aujourd’hui que je vis avec un homme féministe, et que si ma carrière est ce qu’elle est, c’est aussi grâce à lui.

> Cette lettre est donc pour vous, les hommes féministes ! J’ai mis plus de 20 ans à repérer celui qui vit avec moi, mais je sais maintenant beaucoup plus facilement vous identifier, parmi la famille, les amis, les collègues. Et vous êtes très nombreux ! Cette lettre s’adresse donc à vous, comme un témoignage de l’impact positif que vous pouvez avoir sur les femmes de vos entourages. Sachez-le ! Et utilisez utilement ce pouvoir que vous avez. Merci à vous.

Et nous voici de retour en 2024 :) 

Alors pourquoi aujourd'hui, je trouve ce texte problématique ? Et bien parce qu'il sous-entend que si j’ai réussi, c’est grâce à l’homme qui partage ma vie. Il m’aurait donné le “feu vert” en quelque sorte. D’une certaine manière c’est vrai. Ses paroles ont été aidantes, à un moment où j'en avais besoin. Mais au final, elles n’ont été qu'un déclencheur. EN RIEN, elles n'ont été utiles le jour où j'ai passé le concours. Tout ce dont j'avais besoin était là, en moi. Une femme n'a donc pas à attendre l'approbation de l'homme qui est à ses côtés pour réussir !

Aussi, si je devais réécrire ce texte, je le ferais différemment. Je changerais en particulier ma perspective finale en m'adressant aux femmes et non aux hommes. Et je leur dirais : “si vous êtes accompagnée d’une personne féministe, qui vous soutient et vous encourage, tant mieux ! Mais si ce n’est pas le cas, et bien ce n’est pas important, car mon expérience m'a appris que seul mon travail a été déterminant pour la réussite du concours, et il en sera de même pour vous. Alors : foncez !”.  

NB : Je note également un changement de perspective vis à vis de mon salaire. Alors que je le trouvais "pas si fou" en 2022, je le trouve aujourd'hui "très confortable". Entre temps, mon rapport au travail a beaucoup évolué, mais c'est un autre sujet !
