---
published: true
title: Partis sans transmettre ...
layout: post
---

Ces dernières semaines ont été marquées par la disparition de mon oncle. Cette perte est douloureuse et elle crée un sentiment de regret, comparable à celui que j’ai ressenti il y a 25 ans, au décès de mon père (le frère de mon oncle). Car l’un et l’autre étaient des hommes de lectures et de réflexions, mais peut-être moins de transmission. “Ce que je pense n’a rien d'exceptionnel” disaient-ils. Et pourtant, mon avis est bien différent.

Ainsi, j’ai grandi au milieu des livres. Chez mes parents, chaque mur était accompagné de sa bibliothèque. Elles contenaient des livres de toutes les tailles et de toutes les couleurs. Je revois mon père assis dans le fauteuil du salon, en train de fumer sa pipe, jeter un œil à la télé que nous regardions, avec son livre à la main. Car il avait toujours un livre à la main. Je pense qu’un seul WE lui suffisait pour terminer un ouvrage et passer au suivant. Il devait ainsi lire une cinquantaine de livres par an (qu’il fallait ensuite conserver précieusement, d’où la multitude de bibliothèques !). Adolescente, j’étais peu intéressée par les lectures de mon père, il lisait “des trucs sur l’histoire” et “des romans policiers” et je ne l’ai pas plus questionné sur le sujet. Quel dommage.

Je me souviens par contre qu’il échangeait souvent avec son “petit frère” comme il l’appelait, mon oncle. Ensemble, ils partageaient une complicité intellectuelle particulière. Quelques années après le décès de mon père, j’ai sollicité mon oncle à ce sujet. Serait-il d’accord pour me “raconter” le savoir de mon père ? Je ne me souviens pas exactement de sa réponse, mais de fait aujourd'hui, mon bilan est qu’il ne l’a pas fait ! A la place, il m’a accordé de son temps et de son écoute, au cours de déjeuners ou de cafés que nous organisions régulièrement.

Ces dernières années, nous parlions de plus en plus des évolutions du monde, et de nos lectures associées. Car si adolescente et jeune adulte, la lecture n'était pas un plaisir pour moi (ah les stigmates de l'école…), elles l'étaient devenues avec le temps. Pour ne pas avoir les mêmes regrets qu’avec mon père, j’ai cette fois questionné mon oncle sur ses livres. Il m'a expliqué avoir généralement au moins trois lectures en cours. Un livre lui permettant de réfléchir au monde (il aimait la philosophie), un livre pour être un meilleur professionnel (il était médecin) et un livre inattendu, pour découvrir de nouvelles choses, de nouveaux points de vue. Mes lectures partagées avec lui sont plusieurs fois devenues “ce livre inattendu”, en particulier celles sur le féminisme. Malheureusement, je constate aujourd'hui que je n’ai pas assez fait de même avec ses lectures à lui. Je les trouvais complexes et je pensais que nous avions le temps… J'avais tort, quel dommage une nouvelle fois.

Les disparitions de mon père et de mon oncle renforcent ma conviction selon laquelle la transmission est essentielle. Par nos discussions, l’un et l'autre m’ont transmis des idées et une manière de penser. C’est déjà très important et je leur en suis très reconnaissante. Mais des écrits de leur part auraient eu beaucoup de valeur également. Je vais prendre le temps de les chercher (on ne sait jamais, peut-être existent-ils !), mais j'ai peu d'espoir. Je pense qu'ils n'imaginaient pas à quel point leurs esprits avaient accumulé des réflexions précieuses. Elles ont donc disparu avec eux. 

A moi maintenant de tirer les leçons de cette frustration que je ressens aujourd’hui et de m'appliquer non seulement dans les réflexions, mais aussi dans la transmission. Ce texte représente donc un pas dans cette direction. 
