---
published: true
title: J'ai réussi à ralentir, et maintenant ?
layout: post
---

Je suis au labo. Tout est calme autour de moi. Peu de collègues sont là, ma boîte mail est vide et mon agenda n'indique aucune tâche urgente. Ce moment, je l'ai rêvé, fantasmé même. Il me rappelle l'époque de ma thèse. Je disposais alors de semaines entières sans rendez-vous et je pouvais me consacrer à une seule et unique tâche, lui accorder le temps nécessaire jusqu'à ce qu'elle soit terminée. Mes réalisations étaient ainsi accompagnées d’un sentiment de satisfaction. Ce sentiment est devenu très rare ces dernières années, tellement je dois tout faire “à la va vite” et ainsi jongler entre de multiples urgences et priorités. Mais ce jour-là au labo, j'ai “le temps”... Et ce temps, étonnamment, il me fait peur, mais pourquoi donc ?

Je devrais en effet me réjouir de cet accomplissement : réussir à ralentir. J'ai beaucoup œuvré pour obtenir ce résultat. De multiples lectures, des séances de coaching, la mise en place de stratégies de protection vis à vis des sollicitations, trop nombreuses et/ou déconnectées de mes réels intérêts, je n’ai pas manqué de réflexions sur le sujet. Mais maintenant ? Quelle sera la suite ? 

Car à ces questions, je n’ai pas encore les réponses. Et elles s’avèrent plus compliquées que prévues ! Je me rends compte à quel point j’ai aimé à certains moments “me donner à fond” sur les projets. Malmenant mon sommeil, la qualité de mes repas, laissant le stress m’envahir jusqu'à la libération finale (la fin d’un examen, la soumission d’un projet, la réalisation d’une soutenance, etc.). Et je me rends compte aussi, que si j’ai déployé autant d’énergie pour changer ce mode de fonctionnement, c’est qu’il a été mauvais pour des pans entiers de ma vie (relations sociales et familiales, état de santé général, estime de moi, etc.). Mais objectivement aujourd’hui, je fais moins de choses, beaucoup moins de choses. Et c’est angoissant. 

J’imaginais sans doute qu’en ralentissant, je ferais “mieux” et donc “plus”. Mais non. Je fais certes “mieux”, mais surtout “moins”... Et c’est un peu décevant je dois dire, pour la femme en moi qui a toute sa vie travaillé dur pour la performance. J’ai l’impression de vivre et de travailler à un rythme qui est désynchronisé de celui de mon entourage, pour lequel tout va plus vite et plus loin. Et cela me fait encore envie ! Est-ce que je céderais à la tentation ? Ou bien au contraire, est ce que cette femme restera t-elle au second plan, comme un souvenir d'un temps passé qu'il n'est pas utile de renouveler. Sur ces sujets, nul doute que les prochains mois seront décisifs. Un affaire à suivre donc :)